---
title: 梅长苏在《大明王朝 1566》中能活几集?
date: 2025-12-14 23:59:23
categories: 明朝
---

# 梅长苏在《大明王朝 1566》中能活几集？

梅长苏只能生活在架空的历史中，因为放到中国历史上的任何一个朝代，梅长苏的馅都会漏。

而如果是在明朝的话，那梅长苏只会死的更惨。

梅长苏露馅的原因，是梅长苏没有“身份”，或者说没有户口。

之所以说梅长苏在明朝会死的更惨，是因为明朝有中国历史上最为完备的户籍档案系统——大明黄册。

理论上，在明朝生活的人及其家庭情况都会被记录在黄册里，然后被收录进南京的档案库中。

如果皇帝怀疑梅长苏，最简单的做法，直接去梅长苏的户籍所在地和黄册库查一查档案就知道了。

只要信息对不上，一刀咔嚓了，嘉靖都不带犹豫的。

在小说里，梅长苏之所以能在各方势力之间如鱼得水，就是靠作者给他的“神秘人”的设定。

然而，对于自秦汉时期起就已经开始有统一的版籍管理的中国来说，你冒充身份骗一骗老百姓没啥问题——反正老百姓看不到你的户口信息，甚至你当个底层官吏都可以——因为底层官吏数量庞大，很难查过来。

但是，如果说是能直接接触到太子、皇帝的人，那这种身份是要重点被人关注的。中国古代社会是一个低流动性的社会。

如果历史上真有梅长苏这么一号人，那么他只要出现在京城，就会有人打听他的籍贯，然后攀附同乡，组成小团体。

而在日常交流中，如果梅长苏露怯，那就很难不引起人怀疑。

此外，因为明清时期的皇权非常集中，皇帝对于太子的人员往来是非常关注和忌惮的。

莫说梅长苏这样一个不明出身的江湖人物，就算是有官方度牒的太子跟和尚、道士交往过密，皇帝都会派人管一管。

何况，大明皇帝之下还管着厂卫组织，这些组织要调查一下梅长苏的背景，也不算难。

如果说梅长苏生活在明末清初这段时间，倒也还有一点可能。

因为那个时期天下大乱，户籍档案缺失严重，很多东西确实不好查。

但如果说是在嘉靖时期，那么梅长苏就很难逃过明朝的户籍系统。

至于说没有户籍的梅长苏还管着这么大一个江左盟，以嘉靖时期的政治环境，直接给梅长苏扣一个通倭的帽子，砍了也就砍了。

所以，有时候为什么会说《琅琊榜》里的权谋比起《大明王朝》等历史剧来说有一点幼稚，原因也在这里。

因为《琅琊榜》为了主角的行动方便，已经通过架空屏蔽了很多现实中根本不可能出现的东西。

司马懿鹰视狼顾，有枭雄之姿，位极人臣，也不过是阴养死士三千，梅长苏手下有多少人？

他比司马懿牛逼这么多？

总结起来就是一句话，把《琅琊榜》当个架空故事乃至武侠故事看，都没啥问题，反正看的就是一乐呵。

但是，如果把架空故事中的人物放到历史中，根本不要到皇帝这一步，单单一个户口和路引，就能要了这些大侠们的命。

————————————————————————————————————————针对有些人说黄册、户籍造假的问题，我补充一句。

黄册和户籍档案当然可以造假，但是户籍造假、履历造假、身份造假是三个截然不同的概念。

无论是在大明还是在当下，只要你有手段，户籍和履历造假都是相对简单的，但是身份造假就比较难。

在古代科举中，“冒籍”——也就是通过更改户籍的方式考试，类似今天的高考移民——是非常常见的。

但“冒籍”改的是户籍，而不是身份。

就说建国初年，很多潜伏的特务之所以暴露，就是因为身份造假被发现。

如果你只从户籍、履历等方面来看，他们其实没什么漏洞，但为什么身份造假就能识别出来？

因为人都是生活在具体的环境之中。

尤其是在古代，人员的流动频率不高，且是熟人社会，一个人自小和周围的人都是熟悉的。

你说你叫张三，家住应天府XX县XX村，那村子里不是你三叔就是你二大爷，你过去一打听张三是啥人、干过啥，就能对出个大差不差。

何况，我也说了，类似梅长苏这种人到了京城，一定会有老乡过来攀附，家乡的风土人情、人物故事，多聊几句就聊不下去了。

哪怕到今天，公务员政审时，到你工作、生活的地方，找人谈话来了解情况也是标准操作。

梅长苏的问题是，是他作为“叛党”的儿子，想要生存就必然伪造身份。

而在大明，一个外人接近太子，又必然会引起皇上的警觉——明清两代太子受到的约束是很大的。

如此一来，皇帝只要想要调查，肯定是能调查出来的。

至于说黄册的造假，理论上有可能，但实际上挺难。在回答中，我也没说黄册一定不能造假。

只是，梅长苏就算伪造了黄册和户籍，但他不可能改变自己的社会关系，依然是禁不住查的。

所以，在回答里我才说“，你冒充身份骗一骗老百姓没啥问题——反正老百姓看不到你的户口信息，甚至你当个底层官吏都可以——因为底层官吏数量庞大，很难查过来”。

但在小说和电视剧里，梅长苏已经是皇子和王身边的人了，这种身份是不可能不引起皇帝关注的，而对皇帝来说，想要让厂卫顺手查一下梅长苏，也是非常容易的事情。
